---
title: 硫酸的几种制取方法
abbrlink: 7a776471
date: 2023-12-17 19:36:12
tags:
---

## 蒸馏法
将稀硫酸加入到烧杯中，加热，可以得到硫酸和水的共沸混合物。
利用了$H_2O$与$H_2SO_4$沸点不同
## 电解法
电解稀硫酸溶液，可以把其中的水电解得到氢气和氧气，同时得到浓硫酸。

原因：$OH^-$比$SO_4^{2-}$更容易失去电子，水被电解了，而硫酸不被电解，留在溶液内，就被提纯了。

## 硫酸铜法
利用$Cu^{2+}$比$H^+$容易得到电子以及不活泼金属的硫化物难溶于酸的特性制硫酸。

## 电解硫酸铜溶液
$2CuSO_4 +2H_2O=2Cu\downarrow+2H_2SO_4+O_2\uparrow$ 

## 将硫化氢气体通入硫酸铜中
$CuSO_4+H_2S=CuS\downarrow+H_2SO_4$
<blockquote>注：这种反应不适用于氢之前的活泼金属硫酸盐。因为电解活泼金属的硫酸盐时 
 更容易得到电子，就起不到把硫酸分子留在里面的作用；也不能用沉淀活泼金属单质的硫化物的方式制硫酸，因为它们溶于酸。

在不活泼金属的硫酸盐中，硫酸铜最容易得到，因此这种方法选用硫酸铜。</blockquote>
这些反应中，$SO^{2-}_4$是不变量，用多少硫酸铜，就能制多少硫酸。



## 电解硫酸锰溶液


同样$SO^{2-}_4$ 
 是不变量，用多少硫酸锰，就可以制多少硫酸。

顺便得到二氧化锰，可以和二氧化硫反应再生成硫酸锰，总方程式为：$SO_2+2H_2O\stackrel{MnO_2,Electrolysis}{\!=\!=\!=\!=\!=\!=\!=\!=\!=\!=}H_2So_4+H_2$

---

## 氧化剂法
制硫酸最难的是把$S^{IV}$氧化成$S^{VI}$ ，因此所有能氧化且产生富余的反应都可以利用。

<blockquote>注：以下反应的原料均为二氧化硫。</blockquote>

## 工业制法
$2SO_2+O_2\stackrel{V_2O_5,高温}{\!=\!=\!=\!=\!=\!=\!=\!=\!=}2SO_3$

$H_2SO_4+SO_3=H_2S_2O_7$

$H_2S_2O_7+H_2O=2H_2SO_4$
不用多说，化学书上有。

## 高锰酸钾和二氧化硫反应
$2MnO_4^-+5SO^{2-}_3+6H^+=2Mn^{2+}+5SO^{2-}_4+3H_2O$

$2MnO_4^-+5SO_2+2H_2O=2Mn^{2+}+5SO_4^{2-}+4H^+$

$2KMnO_4+5SO_2+2H_2O=K_2SO_4+2MnSO_4+2H_2SO_4$

在这个反应中，5mol的$SO_2$可以制2mol的$H_2SO_4$，硫元素的利用率为40\%。

通入过量二氧化硫充分反应后，加热蒸馏，可以得到硫酸。

<blockquote>注：高锰酸钾并不需要酸化，因为二氧化硫溶于水就会呈酸性。</blockquote>

二氧化锰和二氧化硫的反应不会生成多余的硫酸分子，但是可以电解出硫酸，<code>详见上文</code>。

$MnO_2+SO_2\stackrel{H_2O}{\!=\!=\!=\!=\!=\!=}MnSO_4$

## 把氯气和二氧化硫同时通入水中得到盐酸和硫酸
$H_2SO_3+HClO=H_2SO_3+HCL$

$SO_2+Cl_2+2H_2O=H_2SO_4+2HCl$
这种方法可以快捷得到盐酸和硫酸的混酸，然后加热蒸馏可以分离盐酸和硫酸。

当然，如果只想要硫酸的话，也可以选择用电解的方法分解其中的盐酸，同时得到氢气和氯气。

## 将二氧化硫通入硝酸盐溶液中
$2NO_3^-+3SO_2+2H_2O=2NO+3SO^{2-}_4+4H^+$

硝酸盐的阳离子可以是任意的，比如硝石（硝酸钠或硝酸钾）溶液，如果是硝酸钾溶液，那么具体方程式就是这样的：

$2KNO_3+3SO_2+2H_2O=2NO+K_2SO_4+2H_2SO_4$

这种方法的硫元素利用率为$\frac{2}{3}$。

一方面这个反应中的硫元素利用率比较高，另一方面可以把$NO^-_3$
完全还原成$NO$，将$NO$适当处理后又可以重新得到硝酸，可以用这个反应来回收硝酸。



